===== Feedback =====

Pentru a îmbunătăți cursul de USO, componentele sale și modul de desfășurare, ne sunt foarte utile opiniile voastre. Pentru aceasta, vă rugăm să accesați și completați formularul de feedback de pe site-ul cs.curs.pub.ro. Trebuie să fiți autentificați și înrolați în cadrul cursului.

Formularul este anonim și este activ în perioada 6 ianuarie 2020 - 17 ianuarie 2020. Rezultatele vor fi vizibile în cadrul echipei cursului doar după încheierea sesiunii. Este accesibil la link-ul "Formular feedback" a paginii principale a cursului de USO al seriei voastre pe curs.pub.ro. **Nu** este în meta-cursul disponibil tuturor seriilor.

Vă invităm să evaluați activitatea echipei de USO și să precizați punctele tari și punctele slabe și sugestiile voastre de îmbunătățire a disciplinei. Feedback-ul vostru ne ajută să creștem calitatea materiei în anii următori și să îmbunătățim disciplinele pe care le veți face în continuare.

Vom publica la începutul semestrului viitor analiza feedback-ului vostru.

Ne interesează în special:
  * Ce nu v-a plăcut și ce credeți că nu a mers bine?
  * De ce nu v-a plăcut și de ce credeți că nu a mers bine?
  * Ce ar trebuie să facem ca lucrurile să fie plăcute și să meargă bine?