===== Demo-uri =====

Secțiunea de mai jos vă va fi prezentată de asistent sau o veți face împreună cu asistentul, în funcție de cum i se pare mai potrivit asistentului. Demo-urile conțin informații complete și au rol să vă acomodeze cu interfața Linux.

==== Logout și login ====

Folosim interfața grafică pentru a face //logout// (deconectare) și //login// (conectare, autentificare).

Pentru deconectare mergeți, în interfața grafică, în colțul dreapta sus și selectați săgeata. Apare un meniu, dați click pe ''Student User'' și apoi pe opțiunea ''Log Out''. Acum sunteți deconectați de la sistem.

Pentru a vă reconecta, folosiți numele de utilizator ''student'' cu parola ''student''.

Dacă vrem să închidem ecranul (//lock screen//) fără a închide sesiunea, mergeți în colțul dreapta sus și selectați săgeata. Apare un meniu, dați click pe butonul central de jos, în formă de lacăt. Acum ecranul este închis.

Pentru a redeschide sesiunea, "trageți" de ecran cu mouse-ul de jos în sus ca să vă apară ecranul cu parola. Scrieți parola ''student'' și ați revenit în ecranul principal.

==== Pornirea unui browser ====

Acest laborator, și alte resurse din Internet, pot fi vizualizate cu ajutorul unui browser. Pe sistemele din laborator avem instalat browser-ul Mozilla Firefox.

Pentru a porni browser-ul Firefox, dați **un click** cu mouse-ul pe icon-ul din stânga jos. Dacă doar glisați peste icon, vă va spune ''Firefox Web Browser'' ca să știți sigur că acela este icon-ul corect.

Vi se deschide un browser. Accesați pagina laboratorului curent prin scrierea URL-ului https://ocw.cs.pub.ro/courses/uso/laboratoare/00-intro în address bar.

Ca să închideți browser-ul folosiți mouse-ul și dați click pe butonul în formă de ''x'' din colțul dreapta sus al ferestrei browser-ului.

Folosirea mouse-ului poate fi înceată, deoarece ne mută mâna de pe tastatură. Putem să pornim și să oprim browser-ul fără mouse, doar cu tastatura. Pentru aceasta, tastați ''Alt+F2'' (adică apăsați pe tasta ''Alt'' și, ținând apăsat, apăsați și ''F2''). Vă apare un prompt de introducere a unei comenzi. Scrieți ''firefox'' și apăsați tasta ''Enter''. Se deschide browser-ul.

Ca să accesați din taste address bar-ul browser-ului, folosiți combinația de taste ''Ctrl+l'' și scrieți acolo URL-ul https://ocw.cs.pub.ro/courses/uso/laboratoare/00-intro.

Ca să închideți browser-ul puteți folosi combinația de taste ''Ctrl+w'' sau ''Alt+F4''.

==== Pornirea unui terminal ====

În Linux vom folosi foarte mult interfața în linia de comandă adică vom avea nevoie de folosirea unui terminal. Pentru a porni un terminal, folosim, ca mai sus, combinația de taste ''Alt+F2''). În prompt scriem ''gnome-terminal'' pentru a porni un terminal. Acum vedem prompt-ul:
<code>
student@eg306:~$
</code>
unde putem introduce comenzi.

Pentru testare puteți folosi comenzile ''ls'' și ''ps'' (urmate de tasta Enter).

La fel ca în cazul browser-ului închidem terminalul folosind combinația de taste ''Alt+F4''.

Putem folosi o combinație dedicată pentru pornirea terminalului, anume ''Alt+Ctrl+t''. Este un mod rapid de a porni un terminal.

Pentru a închide un terminal, ca soluție alternativă, avem posibilitatea de a închide shell-ul, procesul care rulează în terminal. Pentru a închide shell-ul puteți folosi oricare dintre următoarele opțiunie:
  * introducerea comenzii ''exit'' (urmată de apăsarea tastei ''Enter'')
  * introducerea comenzii ''logout'' (urmată de apăsarea tastei ''Enter'')
  * introducerea combinației de taste ''Ctrl+d''

Porniți de mai multe ori terminalul și închideți shell-ul (și astfel, terminalul).

==== Tab-uri în browser ====

Tab-urile permit să avem mai multe subferestre pentru o aplicație dată. Pentru început să folosim tab-uri în browser.

Porniți un browser Firefox. Accesați address bar-ul și apoi URL-ul aferent laboratorului 00 de USO.

Vrem să deschidem mai multe tab-uri în browser. Pentru aceasta folosiți combinația ''Ctrl+t'' care vă deschide un nou tab de browser. Mai deschideți apoi al treilea tab de browser. În acest al treila tab accesați URL-ul aferente site-ului de cursuri https://acs.curs.pub.ro.

Vrem să schimbăm tab-ul curent. Pentru acesta folosiți combinațiile de taste ''Alt+1'', ''Alt+2'', ''Alt+3''.

Accesați al doilea tab de browser folosind ''Alt+2'' și folosiți combinația de taste ''Ctrl+w'' pentru a-l închide.

Apoi mai schimbați tab-uri din taste folosind ''Alt+1'' și ''Alt+2'' și apoi închideți și acele tab-uri.

==== Tab-uri de terminal ====

Deschideți un terminal în Linux.

Vrem să deschidem tab-uri. Pentru a crea un tab nou folosiți combinația ''Ctrl+Shift+t''. Mai deschideți apoi al treilea tab de terminal.

Vrem să schimbăm tab-ul curent. Pentru acesta folosiți combinațiile de taste ''Alt+1'', ''Alt+2'', ''Alt+3''.

În al treilea tab rulați comanda:
<code>
student@eg306:~$ sudo su
[sudo] password for student:
</code>
La promptul afișat introduceți parola ''student'', urmată de apăsarea tastei ''Enter''. Veți observa acum schimbarea prompt-ului în
<code>
root@eg306:/home/student#
</code>
Faptul că apare ''root@eg306'' și că acum promptul se închide în caracterul ''#'' (//diez//) în loc de ''$'' (//dollar//) ne spune că am accesat contul ''root'', contul privilegiat al sistemului.

Accesați al doilea tab de terminal folosind ''Alt+2'' și folosiți combinația de taste ''Ctrl+d'' pentru a-l închide.

Apoi mai schimbați tab-uri din taste folosind ''Alt+1'' și ''Alt+2'' și apoi închideți și acele tab-uri. În tab-ul unde este contul ''root'' va trebui să tastați de două ori ''Ctrl+d'': o dată ca să părăsiți contul ''root'' și apoi ca să închideți shell-ul.

<note important>
E bine să vă acomodați cu folosirea tastaturii și a scurtăturilor din taste în defavoarea folosirii mouse-ului. Vă veți mișca mai rapid în interfață și veți fi mai eficienți.
</note>