===== Nice to Know =====

În această secțiune vom face activități interesante în folosirea liniei de comandă. O subsecțiune va conține mai multe activităti: unele activități sunt tutoriale, cu ghid pas cu pas, în vreme ce altele sunt exerciții pe care le veți rezolva.

==== Editare fișiere cu gedit ====

Vrem să creăm un fișier.

Deschideți aplicația ''gedit'' în ce mod doriți.

Scrieți în ecranul deschis mesajul ''You are not prepared!''. Vrem să salvăm acest mesaj într-un fișier. Pentru aceasta folosiți butonul ''Save'' din partea dreapta sus a ferestrei aplicației ''gedit''. Și apoi salvați fișierul cu numele ''illidan-speaks.txt''.

Într-o fereastră de terminal afișați conținutul fișierului ''illidan-speaks.txt'' folosind comanda
<code>
student@eg306:~$ cat illidan-speaks.txt
</code>

Deschideți un tab în ''gedit'' folosind al doilea buton din partea stânga sus a ferestrei aplicației. Dacă glisați cu mouse-ul deasupra butonului va scrie ''Create new document''.

**Exercițiu**: În tab-ul ''gedit'' deschis scrieți mesajul ''Frostmourne hungers''. Salvați fișierul cu numele ''arthas-speaks.txt''. Apoi afișați într-o fereastră de terminal conținutul fișierului ''arthas-speaks.txt''.

==== Editare fișiere cu vim ====

Vim este un editor avansat în care ne putem mișca foarte rapid dar care este mai dificil de învățat. Vom face acum primii pași în acest editor.

Într-un terminal deschideți editorul ''vim'' pentru a edita fișierul ''illidan-speaks.txt'' folosind comanda:
<code>
student@eg306:~$ vim illidan-speaks.txt
</code>

<note tip>
Putem folosi o formă mai scurtă a comenzii ''vim'', adică ''vi''. Comanda de mai jos este echivalentă cele de mai sus:
<code>
student@eg306:~$ vi illidan-speaks.txt
</code>
</note>

Acum vedem în fereastra Vim deschisă în terminal conținutul fișierului ''illidan-speaks.txt''.

Ca să părăsiți editorul Vim apăsați '':q!'' (pentru //force quit//) și apoi ''Enter''. Veți vedea în colțul din stânga jos al ferestrei ce taste apăsați.

<note important>
În Vim comenzile pot părea obscure. '':q!'' este comanda pentru //quit//, '':w'' este comanda pentru //save// (//write//). Editorul este proiectat să fie eficient și poate părea neintuitiv; în timp vă veți acomoda cu aceste comenzi Vim.
</note>

Să facem și o operație de editare în Vim. Deschideți, din nou, în terminal editorul vim folosind comanda
<code>
student@eg306:~$ vi illidan-speaks.txt
</code>

Pentru a putea edita în Vim trebuie să intrăm în modul de editare. Pentru aceasta apăsați tasta ''i'' (de la modul //insert//). Acum vedeți în editor, în partea stânga jos, că aveți modul ''INSERT''. În acest moment puteți folosi tastele săgeți pentru deplasare și alte taste pentru introducere text.

Adăugați la sfârșitul fișierului mesajul:
<code>
Chaos boils in my veins.
</code>

Pentru a salva acum fișier facem pașii de mai jos:
  * Ieșim din modul editare apăsând tasta ''Esc''. În acest moment dispare mesajul ''INSERT'' din colțul stânga jos.
  * Salvăm fișierul folosind '':w''.
  * Ieșim din fișier folosin '':q!''.

Asigurați-vă că fișierul a fost salvat corespunzător folosind comanda
<code>
student@eg306:~$ cat illidan-speaks.txt
</code>

<note important>
În Vim, ca să rulăm comenzi precum salvare, ieșire și altele, trebuie să ne aflăm în modul **ecran**. Acesta este modul implicit, modul în care se găsește editorul la pornire. Ca să intrăm în modul **insert**, modul în care putem introduce text, apăsăm tasta ''i''. Ca să revenim în modul ecran, apăsăm tasta ''Esc''.

Dacă întâmpinați problemă de ieșire din editor (problemă foarte des întâlnită: https://stackoverflow.blog/2017/05/23/stack-overflow-helping-one-million-developers-exit-vim/), apăsați ''Esc'' și apoi șirul '':q!'' și, eventual, veți ieși din editor.
</note>

**Exercițiu**: Folosiți Vim pentru a adăuga la sfârșitul fișierului ''illidan-speaks.txt'' mesajul
<code>
None shall survive.
</code>
Salvați fișierul, ieșiți din editor și verificați folosind comanda ''cat'' că fișierul este actualizat.

**Exercițiu**: Folosiți Vim pentru a adăuga la sfârșitul fișierului ''illidan-speaks.txt'' mesajul
<code>
Your blood is mine.
</code>
Salvați fișierul, ieșiți din editor și verificați folosind comanda ''cat'' că fișierul este actualizat.

**Exercițiu**: Folosiți Vim pentru a adăuga la sfârșitul fișierului ''illidan-speaks.txt'' mesajul
<code>
Run for your life!
</code>
Salvați fișierul, ieșiți din editor și verificați folosind comanda ''cat'' că fișierul este actualizat.

==== Lucru cu workspace-uri ====

În Linux, pentru a ne permite separarea activităților, folosim //workspace//-uri. Workspace-urile sunt ecrane distincte ale mediului în grafic în care putem plasa diferite ferestre pentru a ne organiza mai bine.

Pentru a crea și accesa un nou workspace, folosim combinația de taste ''Alt+Ctrl+ArrowDown''. Observăm că accesăm un nou ecran; dacă apăsăm ''Alt+Ctrl+ArrowUp'' revenim la ecranul anterior. Dacă apăsăm de mai multe ori ''Alt+Ctrl+ArrowDown'' nu putem accesa alt ecran (//workspace//) până când nu avem cel puțin o fereastră deschisă în noul workspace.

Deschideți în noul workspace aplicația ''gedit''. Acum folosiți ''Alt+Ctrl+ArrowDown'' pentru a ajunge la al treilea workspace. Folosiți ''Alt+Ctrl+ArrowUp'' și ''Alt+Ctrl+ArrowDown'' pentru a naviga între workspace-uri.

În al doilea workspace, închideți aplicația ''gedit''. Observați că acum sunt accesibile doar două workspace-uri între care puteți naviga.

**Exercițiu**: În al doilea workspace deschideți aplicația ''gedit''. Deschideți în aplicația fișierul ''illidan-speaks.txt''. Căutați în meniul aplicației opțiunea de deschidere de fișier.

**Exercițiu**: În al treilea workspace deschideți un terminal. Apoi navigați în patrulea workspace. Apoi mutați-vă între workspace-uri.

**Exercițiu**: În primul workspace deschideți aplicația ''wireshark''.

**Exercițiu**: Mutați aplicația ''wireshark'' în al patrulea workspace folosind combinația de taste ''Alt+Ctrl+Shift+ArrowDown''.

**Exercițiu**: Închideți toate aplicațiile din toate workspace-urile.
